哈囉,大家好,我是Haoway
最近一個網友在影片下方留言問我
說他這幾年打算退休
想知道我對00984A這檔主動高股息有什麼看法
我想,股息帶來的現金流
是很多人在投資ETF的時候最主要的考量之一
台灣人熱愛高股息
從ETF受益人數排行就可以看得出來
前五名當中就有三檔是高股息
而且目前台股發行的股票型ETF
六成左右都有配息
所以有沒有股息對一般投資人來講
還是很重要的考量因素
今天要談的這檔00984A
算是第一檔主動式的高息ETF
那要看它好不好,適不適合拿來規劃退休
還是要有對象來做個比較
那我們就拿台股ETF受益人數達到百萬的0056
來一起做個對比
看看退休現金流是主動式的比較強
還是被動型的0056比較適合
在進入主題前
如果你對ETF有任何問題
可以在影片下留言
有適合的話題
我會再製作成影片來跟大家分享
還沒有訂閱的人
請幫我按個訂閱喔
謝謝啦
本節目是由GROCEND贊助播出
舒適、透氣的排汗衣
不管是運動穿或平時穿都很適合
現在任三件就送小托特包喔
首先我們來看一份統計資料
這邊看到的是台股目前主要的高股息ETF名單
剛好今天要談的這兩檔
是這幾十檔裡面近一個月集保庫存人數增加超過萬人的高息ETF
像是0056單月就增加超過兩萬七千人
主要是因為近一次配息年化殖利率達到10%以上
吸引了相當多投資人轉移陣地
至於00984A單月增加也有1萬零7百多人
主要原因當然就是績效的加持
可以看到今年到現在
四個月的時間還原漲跌幅已經達到30.76%
這個數字是所有高股息ETF中表現最好的
雖然目前受益人數只有4萬4千多人
但相信有這樣子的成績
未來的成長速度就會相當的快
接著來看基本資料比較
這兩檔ETF本質上可以說是完全不同
一個是主動選股
一個則是被動追蹤
0056有明確的規則來挑選成份股
而984則會依照經理人團隊的評估動態來挑選標的
在持倉靈活度的部分
0056顯得比較僵化
必須等待半年一次的定期審查才能夠換股
再加上它是用預測未來一年殖利率最高的方式來進行選股
因此很容易選到景氣循環高點的股票
就像之前的航運股一樣
這時候的被動選股
會將有疑慮的公司給納入成份股裡面
相較之下
主動選股可以依據公司或產業狀況
隨時去調整持股
靈活度的部分就相當具有優勢
不過呢
主動選股很吃經理人團隊的能力
如果眼光不夠精準
反而最後的績效會不如被動追蹤指數的標的
像984這種主動高息ETF
就比較適合相信經理人
同時追求報酬最大化的投資者
至於0056呢
則適合規則明確
不喜歡人為變化
單純追求穩定現金流的投資人
984跟0056這兩檔都是季配
那從近一次公布的配息來看
984換算下來的年化殖利率為8.91%
而0056則是更高
年化達10.51%
雖然說0056看起來是更勝一籌
不過這邊還是要注意一件事
年化殖利率高不一定就是好事
ETF最終要看的還是總報酬
尤其對一個退休的人來講更是重要
怎麼說呢
如果今天在規劃退休後的現金流時
不在意總報酬
而只在意配了多少
那要是把資本利得的錢全部都給配了出來
導致後續的股價沒有成長性
這就會引發出一個嚴重的問題
大家都知道
通膨是每年甚至是無時無刻都在發生的事
今天配的這個息還夠用
但是五年十年後呢
當物價都漲了三成五成
甚至一倍的時候
原本的配息會不會有不夠用的情況
如果今天總報酬夠高
除了配出不錯的股息之外
股價還能夠成長
那這樣子五年十年後
配的息也會比現在高出很多
這樣子的模式才是最好的退休現金流
0056雖然說殖利率高達10%左右
但在總報酬的數字上
似乎就沒有這麼的亮眼
接著來看產業權重比較
可以看到這兩檔ETF
半導體以及電子相關產業的比重都在六成左右
不過呢
有兩點是差異最大的地方
第一
0056的金控業持股
佔比達24.49%
接近四分之一的比重
而984只有17.69%
看得出來
0056以預測股息的方式
比較容易跳到金融相關的產業
而984的金融股倒是比較像刻意的配置
目的是填補部分的股息收入
以及平衡波動程度
再來第二個最大的不同
就是第一大成分股
984呢是台積電
而0056是聯發科
從這裡就可以看出兩檔ETF
最大的不同
0056因為要預測未來一年的殖利率
以股息為出發點
所以很難選到成長性高的公司
而984剛好相反
它不以股息為優先條件
而是將資本利得作為主要配息的來源
因為注重成長性
所以可以選到像台積電
這樣子高成長的公司
這部分也算是984的優勢
那以我個人來講
我也是比較傾向
以資本利得來作為主要的股息來源
一是節稅
二則是ETF淨值的成長性
有不錯的配息
股價也能漲
這樣子才能應付未來十年
甚至是二十年的通膨環境
接著來看的是984
十大成分股的漲跌幅
以及績效貢獻程度
近一個月漲幅前三大
分別是欣興 聯電 以及台積電
其中欣興漲了62.72%最多
貢獻的984漲了1.42%
聯電跟台積電的部分也不錯
分別貢獻了1.12% 以及1.1%的漲幅
至於0056的話
近一個月漲幅前三大
是聯發科 日月光 以及聯電
其中聯發科大漲了70.53%
貢獻0056有5.09%的績效
再來是日月光跟聯電
分別貢獻了2.14% 以及1.69%的漲幅
光是這三檔
就拿到了相當不錯的資本利得
我想這也是為什麼
近一次的配息
可以配到一塊錢的主要原因
表現相當強勢
不過這邊可以發現一個小細節
0056畢竟是被動選股
所以整體的表現還是有高有低
例如十大成分股中
下跌的有兩檔
個位數漲幅有三檔
兩位數漲幅以上的則有五檔
這時候的984
就可以看出經理人團隊選股的能力
十大成分股中
十檔全部都是正報酬
而且有六檔的漲幅在兩位數以上
這也讓984單月的績效達到13.4%
而0056則是稍微遜色的一點
拿到9.54%的漲幅
雖然單月漲了9.5%也很不錯
但跟靈活選股的984相比
還是有明顯的差異
回來看0056的部分
剛剛前面有說
0056因為是預測殖利率
所以比較容易選到當下殖利率高
但股價已經反應完
或是成長動能
沒有辦法再延續的公司
例如第八大持股長榮
可以看到除了近一個月跌了快1%之外
過去這半年
在台股大漲的情勢下
只有繳出5%、6%的漲幅
這對ETF創造資本利得的能力
就會比較受限
算是比較可惜的地方
看完了成分股
接著開始進入比較的部分
一般做價值投資分析
單看一個時間點的總報酬
是不客觀的
因為可能剛好買在最低或是最高點
這時候比較好的方式
是看滾動報酬率
這邊的藍色線代表的是984
橘色線代表0056
粉紅色的區塊
則代表984績效大於0056的時間區段
可以看到藍色線呢
幾乎從頭到尾
都壓在橘色線之上
特別是2026年3月
到4月的這波上漲趨勢
984的滾動報酬率
甚至一突飆破40%
而0056則在20%上下徘徊
那根據圖表統計
在這段區間裡面
984的勝率高達82.1%
這表示
無論在這段期間的哪一天進場
只要抱滿95天
有超過8成的機率
投資984的績效
會大幅贏過0056
這就是主動選股
所帶來的強大超額報酬價值
再來看到的
是區間累積超額報酬對比圖
基準指標設定的是
代表台股大盤的0050
在這個比較的區間裡面
台股大盤的漲幅相當大
所以看到這幾檔高股息相關的ETF
在績效上都大幅落後給0050
不過從數字上可以發現
落後的幅度是有顯著的差異
紅色柱子是984
他的累積超額報酬α是-47.09%
藍色是0056
α是-64.2%
綠色呢
則是拿進來一起對比的00878
α則是-66.83%
可以發現雖然都是輸給大盤
但在這個大多頭狂漲的時期
因為經理人主動配置了台積電等高爆發力的個股
讓它的跟漲能力
比0056還有00878都要好上很多
那麼984到底贏在哪裡呢?
我們接著來看這張累積報酬的拆解圖
我們把總報酬拆解成資本利得與配息報酬
從984上市至今
總報酬為46.28%
其中配息報酬貢獻了5.62%
而且藍色區塊的資本利得竟然高達40.66%
再看中間的0056
總報酬為28.99%
配息報酬佔了11.63%
資本利得呢只有17.36%
最下方的00878
總報酬27.22%
配息報酬6.91%
資本利得呢20.3%
從這張圖可以觀察到一個重點
傳統的高股息ETF
配出來的高配息
有很大一部分
是犧牲了股價上漲的空間所換來的
984雖然說殖利率稍微低了一點
但卻可以賺到兩倍以上的資本利得
在退休現金流的規劃中
資產本身成長
才能確保未來的現金流
可以源源不絕的進來
接著是最大回測的比較
雖然984上市的時間不長
但從近幾次的小幅修正
還是可以觀察到兩檔ETF的抗跌能力
例如2025年底
以及2026年的3月跟4月
0056呢總共有三次跌幅
接近或是超過7%
而984只有一次
其餘的時間可以發現984的跌幅
都比0056要來的小一點
主動型因為可以透過經理人
適時的減碼或換股
因此在下行風險的控管上
並不會輸給被動型的高估息
再來是最長修復天數的比較
股價下跌並不可怕
可怕的是跌下去之後爬不起來
可以看到橘色柱子的0056
最長一次的修復期
用了70天
而藍色的984
最長修復天數只有36天
幾乎是0056一半的時間
為什麼有辦法做到這樣子呢?
這個又要說到主動型的另一個優勢
就是在下跌的過程中
經理人可以把資金從弱勢股抽走
然後加碼那些被錯殺
或是基本面強勁的好股票
當大盤回穩
這些股票的反彈力道
就會贏過傳統的高股息ETF
接著來比較索提諾比率
索提諾比率計算的是下行風險
當數字越高
代表這檔ETF在面對下跌時
抗跌而且會漲的CP值就越高
可以看到0056
索提諾比率只有2.88
00878好一點
有3.01
而984
索提諾比率達到4.1
是三檔裡面最高的
從這個數據可以知道一個重點
真正的防禦
不是股價不會波動
而是在市場大跌的時候
跌幅可控
在大盤反彈時
能夠快速往上跟著大漲
這才是對投資人的資產
給出最有效的保護
所以挑選高股息
第一個該重視的
應該是投資這檔ETF的CP值高不高
而不是殖利率
最後
我們來看這兩檔ETF的優缺點對比
表格裡面的內容
大家可以先看看
那我就來說一下自己的看法
主動ETF
成是人
敗也可以是人
針對一檔上市僅一年左右的主動高息ETF
其實很難看出
未來發生股災的時候
經理人
或是說這個團隊
能夠將傷害降到多少
一般只能夠從這位經理人
過去操盤過的基金來去做判斷
不過984現在這個經理人
過去並沒有操盤過任何一檔基金
因此不好去推估
多空循環下的績效表現
但我們從剛才前面的各種比較
還是有一定的可參考價值
984這檔高息ETF
經過將近一年的時間
看得出經理人
或是說這個團隊
的確是有不錯的能力
至少跟其他主流的高股息ETF相比
不只績效表現更好
就連抗跌能力
也不輸給這些被動型的標的
加上剛才看到的索提諾比率
以及最長修復天數等數據
984呢
都展現出不錯的競爭優勢
看起來的確是可以作為
退休後的現金流配置
不過
0056也不是說不好
對於已經退休
現在無法再承受任何人為
選股錯誤的風險
同時也可以接受稍微低一點的總報酬
那麼0056
依然是相當安心的選擇
不過
要是投資人想要的
不只是配息好
而是希望資產
也能夠隨著時間成長的人
那麼配置多一點的主動高息ETF
則是CP值比較高的選項
以上的資料
給大家做個參考
好
如果還有任何問題
可以在影片下方留言
還沒有訂閱的人
請幫我按個訂閱喔
今天的影片就先到這邊
我們下一支影片見
掰掰